Bonjour à tous.
Mesdames et Messieurs,
si le terrorisme a fait de la République son ennemi absolu,
c'est parce qu'elle incarne tout ce que le terrorisme déteste.
Le terrorisme instrumentalise la foi pour asservir,
la République défend la raison comme fondement de la liberté.
Le terrorisme hiérarchise les vies humaines,
la République proclame l'égalité de tous.
Le terrorisme prospère par la violence,
la République vit par la fraternité.
Le terrorisme est le fruit de l'obscurantisme,
la République est la fille des Lumières.
La semaine dernière,
j'adressais au peuple israélien un message de solidarité
de la part du peuple français,
en rappelant que nous nous tenions à leurs côtés face à la barbarie
du terrorisme islamiste.
Depuis, le bilan pour nos ressortissants s'est alourdi,
portant à 21 le nombre de Français morts pendant l'attaque du Hamas,
qui en détient très vraisemblablement d'autres en otage.
11 de nos concitoyens, toujours disparus,
manquent encore à leurs familles, à leurs proches et à leur pays.
Concernant les récents développements de la situation au Moyen-Orient,
comme l'a dit le président de la République,
rien ne peut justifier une frappe contre un hôpital.
Rien ne peut justifier de prendre des civils pour cibles.
La France condamne l'attaque contre l'hôpital al-Ahli de Gaza,
qui a fait tant de victimes palestiniennes.
Nous pensons à elles.
Toute la lumière devra être faite sur l'origine de ce tir.
Le droit humanitaire s'impose à tous
et doit permettre la protection des populations civiles.
L'accès humanitaire à la bande de Gaza
doit être ouvert sans délai.
Depuis la semaine dernière, ce même terrorisme islamiste
a de nouveau frappé en Europe, cette fois, avant-hier à Bruxelles
et, vendredi dernier, au cœur de notre pays,
dans le lieu le plus sacré de notre République,
une école.
Cette attaque, perpétrée avec la plus grande lâcheté,
a coûté la vie à un enseignant, Dominique Bernard,
dont le courage a sans doute permis de sauver bien d'autres vies.
J'aimerais avoir une pensée pour son épouse,
pour ses filles, pour sa famille,
pour ses proches et pour la communauté enseignante.
Qu'ils sachent que la nation française se tient tout entière à leurs côtés.
Pour chacun des élèves ayant perturbé la minute de silence
et qui sont une infime minorité,
le ministre de l'Éducation nationale
a annoncé que le procureur de la République
a été saisi et que des poursuites ont été engagées.
Alors que certains s'obstinent à ne pas vouloir nommer le terrorisme,
et que certains se désolidarisent de l'unité nationale
dont nous avons tant besoin dans la période,
nous avons eu une nouvelle preuve que cette menace,
ce terrorisme islamiste, est bien réelle.
Pendant que les uns jouent avec le feu en jouant avec les mots,
d'autres meurent sous les coups et sous les balles.
D'un côté, l'inconséquence des paroles,
de l'autre, la tragédie des actes.
Je le redis avec la plus grande fermeté,
face au terrorisme
et face à tous ceux qui en font l'apologie, le justifient,
l'excusent et le relativisent,
nous serons intraitables.
Il n'y aura aucun compromis, aucune concession,
aucun fléchissement.
La priorité absolue du gouvernement est de garantir la protection
et la sécurité des Français.
Une réunion s'est tenue lundi à l'Élysée,
au cours de laquelle différents points ont été actés.
Sur le suivi des personnes radicalisées,
nous avons demandé aux préfets de tenir des groupes de travail
avec les ministères concernés pour cibler dans le détail,
individu par individu, toutes les personnes
potentiellement dangereuses.
Le président de la République a demandé à ce que chaque cas soit étudié,
comme c'est d'ailleurs le cas en continu dans notre pays,
pour identifier les individus qui méritent un travail approfondi
concernant les liens consulaires qu'ils peuvent avoir
ou les demandes d'asile qu'ils ont pu formuler,
afin d'accélérer toutes les procédures d'expulsion.
La réunion a abordé la question du renforcement de la sécurisation
des établissements scolaires, qui est une nécessité.
Depuis 5 ans, ce sont déjà 100 millions d'euros
qui ont été débloqués par l'État pour la protection des écoles,
des collèges et des lycées, protection qui relève,
comme c'est du bâti scolaire, des collectivités territoriales,
que le ministre de l'Éducation nationale reçoit pour ce motif en consultation.
Il a également été décidé d'augmenter le déploiement du dispositif Sentinelle,
avec 7 000 militaires déployés sur tout le territoire.
Ils viennent en renfort des 10 000 policiers et gendarmes
déjà mobilisés.
Ces mesures visent à renforcer les moyens déjà déployés
en matière de lutte contre le terrorisme.
S'ils ne sont par définition pas infaillibles,
ils portent toutefois leurs fruits.
Depuis 2017,
43 projets d'attentats ont été déjoués,
notamment grâce à l'augmentation des moyens accordés
à la Direction générale de la sécurité intérieure.
Plus de 900 personnes fichées au fichier FSPRT
ont été expulsées du territoire national depuis 2015,
dont plus de 800 depuis 2017.
Au quotidien, 10 000 policiers et gendarmes
protègent plus de 850 sites sensibles.
Face au terrorisme, il n'y aura pas de résignation,
de banalisation, ni de normalisation.
Nous ne laisserons jamais s'installer l'idée
qu'il faudrait apprendre à vivre avec.
Nous ne nous résignerons jamais à appeler les Français
à s'habituer au terrorisme.
Nous n'oublierons jamais les noms des victimes,
et la nation fera vivre la mémoire et le souvenir de chaque homme
et de chaque femme martyr de ce fléau.
Face aux attaques qui cherchent à nous faire douter de nos valeurs,
la réponse la plus forte
est de réaffirmer notre attachement à la République.
Cette réponse a toujours été celle du gouvernement,
elle a toujours été celle de la France.
Elle l'est aujourd'hui plus que jamais et elle continuera de l'être.
Les terroristes veulent nous pousser à réduire durablement nos libertés,
parce qu'ils exècrent la liberté.
Ils voudraient nous pousser à renégocier l'égalité
et à remettre en cause la fraternité.
Ils voudraient que, pour que nous les combattions,
nous consentions précisément à sacrifier ce qu'ils cherchent à détruire.
Nous ne répondrons pas au terrorisme par la terreur,
nous ne répondrons pas à la haine par la haine.
Nous répondrons avec la plus grande force et par tous les moyens à cette menace.
Je le redis, nous ne céderons sur rien,
ni sur nos principes démocratiques, ni sur notre État de droit.
Ce sont eux qui nous protègent de la violence,
de l'arbitraire et de la barbarie.
La République continuera donc à déployer tous les moyens nécessaires
à la sécurité de notre territoire et de nos concitoyens.
Elle continuera aussi à lutter contre les extrémismes,
à commencer par le fanatisme religieux.
Elle traquera, derrière chaque pseudo prétendu loup solitaire,
la meute invisible qui agit silencieusement,
qui arme idéologiquement et qui rend le passage à l'acte possible.
Elle continuera, enfin, à affirmer ses valeurs de laïcité,
d'universalisme et de tolérance.
Elle le fera avec force, avec conviction,
avec détermination et avec fierté.
Et elle le fera dans l'unité de la nation,
car ces valeurs sont l'identité même de la France.
J'en viens maintenant au compte rendu du Conseil des ministres de ce matin,
qui est limité à un seul texte qui a été présenté
par la ministre de l'Europe et des Affaires étrangères,
puisqu'elle a présenté un projet de loi
qui approuve un accord passé
entre la France et le gouvernement du Land allemand de Bade-Wurtemberg,
pour la création d'une compagnie de gendarmerie fluviale sur le Rhin.
C'est une compagnie de gendarmerie qui est dotée de 56 agents,
dont 27 Français.
Elle existe depuis 2012, mais n'avait pas de vrai cadre juridique.
Ce sera désormais chose faite.
Il s'agit d'une étape importante
en matière de coopération policière et douanière
avec nos voisins et amis allemands.
J'en ai terminé et je prends vos questions.
Bonjour, Bastien Augey pour TF1 et LCI.
Deux petites questions.
D'abord, sur la frappe contre un hôpital que vous avez mentionnée au début.
Est-ce que la France a ses propres informations ou suspicions
sur l'origine de cette frappe ?
Puis, une deuxième question, par rapport à l'autre point de votre propos
sur la réponse au terrorisme dans notre pays.
Le ministre de l'Intérieur a dit qu'il voulait pouvoir retirer
des titres de séjour pour adhésion à l'idéologie djihadiste.
Très concrètement,
est-ce que vous pouvez nous expliquer quelle forme ça peut prendre,
c'est-à-dire si la base d'une simple suspicion pourrait valoir
retrait du titre de séjour ou s'il faudra une condamnation,
et si ça passera par amendement au projet de loi immigration ?
Je vous remercie.
Pour répondre d'abord
à votre deuxième question,
il faut savoir qu'actuellement, il n'est pas possible de retirer
un titre de séjour pour des comportements non constitutifs
d'une infraction pénale, mais démontrant des comportements
non conformes à nos valeurs.
Par exemple, en milieu scolaire,
le port ostensible de signes et de tenues religieuses
qui représentent 50 % des signalements
recensés par le ministère de l'Éducation nationale,
ou encore au guichet des services publics avec, par exemple,
le refus d'être reçu ou entendu par un agent de sexe opposé
pour des motifs religieux.
Donc le ministre de l'Intérieur propose de retirer un titre de séjour
en cas de non respect des principes de la République,
compris comme la liberté d'expression et de conscience,
comme l'égalité entre les citoyens,
en particulier l'égalité entre les femmes et les hommes,
ou la liberté d'orientation sexuelle,
de la dignité de la personne humaine et des symboles de la République
au sens de la Constitution.
Il s'agit de sortir du tout pénal pour pouvoir retirer un titre
allant sur les valeurs de la République.
Y compris de lever les protections ?
Parce que ça existe déjà, ça.
On peut déjà expulser quelqu'un en cas de risque de trouble à l'ordre public.
En cas de trouble à l'ordre public.
Mais là, il s'agit de pouvoir le faire
lorsqu'il n'y a pas de respect des valeurs de notre République.
Est-ce que le but est aussi de lever toutes les protections,
notamment pour les personnes qui sont arrivées en France
avant l'âge de 13 ans, comme le demande l'opposition ?
Le but est de faire en sorte que,
quand une personne étrangère dans notre pays
ne respecte pas les valeurs de notre République,
par son comportement ou par ses paroles,
met en danger la cohésion de la nation et les valeurs républicaines,
n'adhère pas aux valeurs qui sont les nôtres,
y compris d'ailleurs les valeurs d'accueil
des personnes qui en ont besoin,
lorsque cette personne ne s'inscrit pas dans les pas de la République,
que la République ne soit pas contrainte de la conserver sur son territoire.
Y compris en levant ces protections ?
C'est-à-dire qu'à chaque fois que nous verrons qu'il y a des blocages
qui ne nous permettent pas d'expulser des étrangers
qui ne respectent pas ces valeurs de la République,
nous tenterons de les lever.
Nous avons cette volonté-là.
Sur la première question que vous m'avez posée,
je n'ai pas davantage de choses à vous dire.
Nous ignorons encore,
et la France n'a pas de données en propre
permettant de déterminer l'origine des tirs.
Vous savez que cela fait l'objet de discussions
et que la communauté internationale est très vigilante là-dessus.
Ce qui n'empêche pas, évidemment, de condamner le fait,
quelle qu'en soit l'origine, qu'un hôpital ait subi une destruction
avec autant de morts civils.
Bonjour, Monsieur le Ministre,
Jacques Serais, Europe 1.
Alors que la France n'a pas le droit de renvoyer dans son pays un étranger
qui serait soumis à des traitements inhumains ou dégradants,
et ce même en cas de danger public menaçant la vie de la nation,
Gérald Darmanin assume que la France soit condamnée
par la Cour européenne des droits de l'homme pour, je cite,
"protéger les Français".
Est-ce la position du gouvernement dont vous êtes le porte-parole,
que de passer outre la CEDH ?
Il faut comprendre qu'il y a des avis qui peuvent être parfois contraignants
et parfois non contraignants pour l'État français.
Par exemple, lorsqu'un tribunal vous ordonne
de conserver sur le territoire national une personne étrangère,
quel que soit son statut,
évidemment nous respectons la décision de justice.
Parfois,
il arrive que des personnes soient expulsées du territoire national
pour des raisons objectives,
que la Cour européenne des droits de l'homme
puisse être saisie et que,
pour des raisons qui n'ont pas forcément trait à l'origine de la personne
qui a été expulsée,
mais peut-être aux conditions dans lesquelles ça a pu se faire,
on dise que les conditions de l'expulsion n'ont pas été conformes
aux règles en vigueur par la CEDH.
Donc ce sont des cas de figure qui sont différents.
Mais, si un tribunal est saisi suite à une décision de la CEDH,
le droit s'applique.
Bonjour,
Thierry Curtet, France 2.
Deux questions.
Vous dites 43 attentats déjoués depuis 2017.
Combien depuis le début de l'année ?
Deuxième question, avez-vous évoqué,
en Conseil des ministres,
la raison pour laquelle la France était particulièrement visée ?
À votre avis, pourquoi la France est-elle particulièrement visée ?
Sur le nombre précis depuis le début de l'année,
je ne peux pas vous répondre, mais on peut essayer de regarder
si cette donnée peut être publique.
Je le demanderai à mon collègue ministre de l'Intérieur,
Gérald Darmanin.
Ensuite, je le redis,
nous sommes du côté de l'ordre et de l'unité.
Au fond,
ce qu'on voit en France,
comparé à certains pays européens autour de nous,
c'est que cette capacité à maintenir de l'unité nationale
se fait dans de meilleures conditions que dans certains autres pays.
Vous parlez de savoir si la France est particulièrement touchée.
En tout cas, la France est régulièrement citée
lorsque des événements se déroulent au Moyen-Orient et au Proche-Orient
par des groupes islamistes radicaux.
La France a déjà payé un lourd tribut en termes d'attentats.
La France est un pays qui a une voix qui porte
au niveau de l'international, et qui défend les valeurs
auxquelles elle croit,
mais ça n'en fait pas une cible en particulier.
D'ailleurs, ce qui s'est passé à Bruxelles,
et qui était destiné à tuer des citoyens suédois, le montre.
Bonjour Maxence Lambrecq, France Inter,
j'ai deux questions.
La première, c'est sur la reconnaissance faciale
proposée par un président de région, Laurent Wauquiez,
aux abords des lycées.
Il y a une réunion en ce moment
avec les présidents de collectivités,
est-ce que vous êtes plutôt favorable à ce type de dispositif,
c'est-à-dire des caméras dans les lycées avec l'intelligence artificielle
pour contrôler qui passe ?
Et ma deuxième question n'a absolument rien à voir.
Samuel Paty
avait bénéficié d'un hommage national dans la cour de la Sorbonne
après sa mort.
Pourquoi il n'y a pas d'hommage national à proprement parler
pour Dominique Bernard ?
Est-ce un choix de la famille ?
S'agissant de votre deuxième question et de l'hommage national,
je dirai simplement que le président de la République
se rend demain à Arras pour les obsèques,
qui sont des obsèques organisées en lien évidemment avec la famille,
et pour les questions ayant trait à l'organisation
et des conditions demandées par la famille en lien avec l'Élysée,
je vous enverrai volontiers vers l'Élysée pour ce faire,
là, je suis ici comme porte-parole du gouvernement.
Sur les propositions qui ont trait à la sécurisation
des établissements scolaires, le ministre de l'Éducation nationale,
Gabriel Attal, a souhaité justement pouvoir consulter
l'ensemble des collectivités.
Je rappelle que les départements ont en charge les collèges,
les mairies ont en charge les écoles primaires et maternelles
et les régions ont charge des lycées.
Donc, si les représentants des collectivités
veulent faire des propositions à la table de la concertation,
il ne me revient certainement pas, ni à titre personnel,
ni au nom du Gouvernement, par anticipation,
de dire ce que je pense de telle ou telle disposition,
je laisse la concertation se faire.
Bonjour, Quentin Chatelier pour Liaisons Sociales,
je reviens sur le projet de loi immigration.
Selon mes confrères du Monde, ce matin,
l'exécutif a choisi de passer par une circulaire
plutôt que par le projet de loi
pour les titres de séjour "métiers en tension",
ce qui aurait notamment pour conséquence
de préserver le pouvoir discrétionnaire des préfets.
Est-ce que vous confirmez cette information ?
Je vous redis la même chose que chaque semaine :
c'est le ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin,
qui est chargé de la concertation autour de ce projet de loi immigration
pour identifier une majorité.
À ce stade, aucune décision n'a été entérinée par le Gouvernement,
d'aucune sorte,
s'agissant de l'évolution du texte de loi qui sera présenté au Sénat
le 6 ou le 7 novembre, si ma mémoire est bonne,
et le ministre chargé des relations avec le Parlement
a annoncé hier que l'examen serait anticipé à l'Assemblée nationale,
donc, nous verrons d'ici là.
C'est encore une fois dans la négociation,
la concertation est actuellement
dans les mains du ministre de l'Intérieur.
Monsieur le ministre, bonjour.
Léopold Audebert pour BFMTV.
Une première question,
je reviens sur ce qu'évoquait Bastien tout à l'heure
à propos de cette frappe sur un hôpital à Gaza.
Vous dites qu'il y a une prudence du côté de la communauté internationale,
mais pour autant, le président Biden,
en déplacement aujourd'hui même,
déclare que cette explosion à l'hôpital de Gaza était probablement due,
je cite, "à la partie adverse"
faisant référence directement au djihad islamique.
Pourquoi est-ce que la France ne se positionne pas ?
Est-ce que c'est vraiment par manque de données,
comme vous le dites, par prudence ?
Vous dites que la communauté internationale ne se prononce pas,
pour autant, les États-Unis se prononcent quand même ce matin.
Puis, une question qui n'a pas du tout de lien,
mais sur TotalEnergies
qui maintient le plafonnement du prix de ses carburants à 1,99 €
annoncé par Bruno Le Maire ce matin.
J'imagine que c'est une satisfaction pour vous en tant que porte-parole.
Quel est le message aux Français que vous adressez aujourd'hui
par rapport à cette annonce ?
Merci.
Donc, le président des États-Unis a parlé de probabilité ?
Oui.
Je suis ici pour vous donner des faits lorsque j'ai connaissance de ces faits,
donc chacun est libre de sa manière de communiquer.
Je vous redis la position de la France :
nous sommes en attente d'avoir plus d'informations pour pouvoir
parler de manière sûre sur l'origine de ce tir,
ce qui ne nous empêche pas de condamner,
quelle que soit l'origine du tir encore une fois,
ce qui s'est passé.
Sur la décision de Total, c'est évidemment une nouvelle
importante pour le pouvoir d'achat des Français,
puisque cela veut dire que ça met à l'abri,
si je puis me permettre, de ce qui pourrait se passer,
des conséquences sur le prix du carburant,
des événements internationaux et Total a pris ses responsabilités
à la demande du gouvernement.
Vous m'aviez interrogé il y a quelques semaines à ce sujet
en disant que le président de Total
avait annoncé que, peut-être, il supprimerait le bouclier,
il le maintient pour toute l'année 2024,
c'est évidemment une nouvelle que nous accueillons bien.
Un dernier point.
Une réunion de sécurité a-t-elle bien eu lieu,
une troisième réunion de sécurité, ce soir à l'Élysée ?
- Est-ce que vous avez connaissance ?
- Je n'ai pas de confirmation,
j'étais moi-même à la dernière réunion de sécurité qui s'est tenue hier
et donc nous regardons en fonction de l'évolution de la situation.
Mais vous n'y participerez pas ce soir ?
Je vous dis que je ne confirme pas la tenue de cette réunion,
nous regardons les choses lorsqu'elles sont annoncées.
Merci.
À nouveau Bastien Augey pour TF1/LCI.
Est-ce que le gouvernement va déclencher
dès cet après-midi
le 49.3 sur le budget ?
Eh bien, vous verrez.
Non, mais si un 49.3 devait être présenté par la Première ministre,
la primeur en reviendrait évidemment aux parlementaires,
donc ni au porte-parole que je suis,
ni au journaliste que vous êtes et qui me posez légitimement la question.
Le gouvernement
a un espoir que le débat permette d'arriver à un vote
ou est-ce que, de toute façon, ce sera 49.3 ?
Je rappelle
ce que j'ai dit et que je peux volontiers rappeler ici,
c'est que la France doit disposer d'un budget
pour payer les dépenses d'assurance maladie, les fonctionnaires,
l'assurance chômage, les minimas sociaux,
pour fonctionner,
et que si les conditions ne sont pas réunies au Parlement,
qui nous permettent de dégager une majorité absolue,
ce qui est par principe le cas,
parce que nous sommes en majorité relative,
alors la Constitution prévoit de permettre au gouvernement
d'engager sa responsabilité devant le Parlement.
Alors, il y a une chose, pour le coup, qui relève de vous,
c'est qu'il faut qu'il y ait une autorisation ou une délibération
en Conseil des ministres.
Est-ce que vous pouvez nous confirmer que,
ce matin ou les semaines passées,
l'utilisation du 49.3 a bien été autorisée en Conseil des ministres ?
Sur l'ensemble des textes budgétaires,
et comme cela avait été annoncé,
comme c'était le cas l'année dernière,
la discussion qui portait sur le recours, si nécessaire, au 49.3
s'était tenue, avait eu lieu.
Merci.
Pas ce matin spécifiquement, mais il y a plusieurs semaines de cela.
Bonjour.
Élisabeth Pineau, Reuters.
Une question sur les otages français du Hamas.
Vous avez donné le dernier bilan,
est-ce qu'on a des preuves de vie,
des nouveaux éléments
et quels pays sont impliqués dans les négociations les concernant,
les pourparlers ?
Tous les pays qui, d'abord, ont des ressortissants
captifs ou disparus depuis l'attaque du Hamas contre Israël,
sont évidemment mobilisés,
la France en premier lieu, avec l'ensemble de ses partenaires
et l'ensemble des pays de la région,
pour tout mettre en œuvre pour arriver à les libérer.
Ensuite, il y a des informations sensibles
dont je n'ai même pas forcément à connaître moi-même,
vous comprendrez que je ne les donnerai pas ici.
J'ai une question sur TotalEnergies.
Total maintient le plafonnement,
mais en contrepartie, en quelque sorte,
il n'y a pas de taxe sur les superprofits dans le PLF 2024
et tout le monde n'est pas d'accord au sein de la majorité sur ce point.
Qu'est-ce que vous pouvez nous dire ?
Toute la majorité est alignée derrière un mot d'ordre,
le mot d'ordre de notre majorité, notre ADN politique
et est rappelé constamment, à juste titre,
par le Président de la République et la Première ministre :
pas d'impôts supplémentaires,
pas de dépenses publiques supplémentaires,
sauf lorsque cela porte sur les services publics
et les priorités comme la sécurité, la santé et l'école,
et pas de dette supplémentaire.
Oui, mais là,
c'est un accord entre Total et le gouvernement.
Je vous dis que,
de manière générale,
et c'est notre ligne depuis six ans,
nous baissons les impôts
et nous n'augmentons ni les impôts ni les taxes.
Ensuite, sur la question de la fiscalité des entreprises,
l'équilibre est en cours de discussion au Parlement,
donc je ne vais pas solder un débat qui va à se tenir cet après-midi,
qui a commencé à se tenir hier, mais qui n'a pas encore été abouti.
Pour rester sur les questions budgétaires,
Sophie Binet a interpellé
la Première ministre lundi
sur la question de la ponction de l'Agirc-Arrco,
la Première ministre n'a pas répondu dans son discours de clôture
à la conférence sociale.
Est-ce qu'une décision a été prise par l'exécutif
pour savoir si vous alliez ou non ponctionner l'Agirc-Arrco ?
Pardon, je ne retiendrai de toute façon pas le mot de ponction,
la question, si je me permets de la reformuler,
c'est :
"Y a-t-il un dispositif prévu dans le budget
qui permette de faire en sorte
que les économies générées par la réforme des retraites
ne servent pas à des dépenses supplémentaires
pour les retraites complémentaires des cadres de notre pays,
mais permettent de réduire les déficits et la dette
pour pouvoir engager la dépense publique
là où nous estimons qu'elle est le plus utile,
c'est-à-dire dans les services publics et la sécurité ?",
Si je reformule la question.
La réponse,
elle relève du débat parlementaire, donc nous verrons.
Merci.
Bonjour, Romain Cluzel
pour RMC.
Concernant Arras,
l'hommage qui a lieu demain en marge des funérailles du professeur,
Gérald Darmanin a annoncé hier,
devant la commission des lois de l'Assemblée,
que le président avait décidé de décorer d'ordres nationaux
les forces de l'ordre
qui étaient intervenues lors de l'attaque.
Ce sera fait dès demain ?
C'est le président de la République qui le fait ?
Est-ce que vous avez quelques détails à nous donner là-dessus ?
Je n'ai pas les détails, mais vous avez l'annonce,
c'est le principal.
Une dernière peut-être ?
Valérie Leroux de l'AFP.
Plusieurs responsables politiques, dont Monsieur Retailleau,
encore ce matin,
ont demandé au président de la République de se rendre au Proche-Orient
au vu de la situation actuelle, et notamment en Israël,
pour réaffirmer la solidarité de la France vis-à-vis d'Israël.
Est-ce qu'un tel projet est envisagé ou envisageable à court terme ?
D'abord, en amoureux que je suis de notre vie parlementaire
et de nos institutions,
étant ministre chargé des Questions démocratiques,
je rappellerai à chacun que la politique étrangère de la France,
c'est l'apanage du président de la République
et que la Constitution et les institutions
sont très claires là dessus.
Donc, il n'y a pas d'injonction qui puisse être faite
au président de la République en la matière.
Je suis porte-parole du gouvernement,
je m'applique donc cette règle et je vous renvoie volontiers
vers l'Élysée qui vous répondra sur le fait
de savoir s'il y a lieu ou non
que le président se rende au Moyen-Orient ou au Proche-Orient.
Excusez moi.
Juste une dernière question.
Six aéroports ont été évacués.
Des fois, je me méfie de vos dernières questions.
Six aéroports ont été évacués dans la matinée.
Avez-vous des informations par rapport à ça ?
Mais plus globalement,
Élisabeth Borne expliquait hier ou avant-hier qu'il ne fallait pas
que le pays s'arrête de vivre par rapport au terrorisme,
est-ce que vous n'avez pas le sentiment
qu'il y a un peu une psychose qui s'installe dans le pays ?
Je ne parlerai pas de psychose.
Il y a de la peur, elle est légitime, parce que le pays a été frappé,
la Belgique a été frappée et nous en avons parlé,
depuis maintenant le début de ce compte rendu,
de l'impact de la situation au Proche-Orient
sur les pays européens,
mais la peur, elle ne doit pas être paralysante,
en aucun cas,
et c'est ce qu'attendent d'ailleurs les terroristes, nous terroriser.
Donc qu'il puisse y avoir de la vigilance,
et moi je préfère parler de société de vigilance,
de devoir de vigilance,
oui.
Et lorsqu'il y a des alertes qui sont faites,
en lien avec les préfets,
nous évaluons la situation au cas par cas.
La vigilance, oui, la peur, non,
et encore moins la terreur, et donc pas la psychose.
Et par rapport aux alertes à la bombe
qui ont pu avoir lieu ?
Je vous dis, quand il y a une alerte à la bombe,
la situation est évaluée en lien avec les préfets
et s'il y a lieu de procéder à des vérifications,
il est normal de mettre à l'abri
les personnes qui y sont potentiellement exposées
le temps de faire les vérifications.
Comme j'en ai pris l'habitude,
je vais dire un petit mot de l'application Agora
que nous avons lancée en matière de démocratie participative.
D'abord, pour vous dire qu'on a plus de 65 000 téléchargements,
une communauté de 65 000 Agoranautes
en pas tout à fait 20 jours,
qu'il y a eu plus de 100 000 votes pour l'ensemble des questions citoyennes
qui ont été posées
et plus de 10 000,
nous atteindrons les 10 000 réponses aux différents questionnaires
dans les délais impartis.
Le Gouvernement répondra à la question qui a été la plus posée cette semaine
et qui a été la plus likée cette semaine,
1 700 votes,
qui porte sur la reconnaissance des troubles psychologiques et cognitifs
et leur potentiel remboursement
lorsqu'il y a des soins faits par des psychologues.
J'ai pris l'habitude de répondre aussi à d'autres questions
et je vais répondre à une question
qui est arrivée parmi les questions les plus posées cette semaine
et qui relève des enjeux démocratiques,
c'est pour ça que je la prends volontiers.
Elle nous est posée par Edgard
et elle porte sur la reconnaissance du vote blanc.
D'abord, je voudrais répondre à Edgard
que nous avons avancé sur cette question depuis la loi du 21 février 2014,
les votes blancs sont comptabilisés de manière séparée
des bulletins nuls.
Concrètement, le nombre de votes blancs
est bien mentionné dans les résultats du scrutin.
L'acte de voter blanc, dont je sais qu'il est parfois un geste politique
qui permet d'exprimer un désaccord vis-à-vis de l'offre électorale
n'est donc pas un geste vain ou inutile, comme je l'entends parfois.
Il n'empêche, c'est vrai,
les votes blancs à ce jour
ne sont pas comptabilisés dans les suffrages exprimés.
Et là, le Conseil constitutionnel nous a alerté
sur les conséquences techniques indésirables
d'une telle comptabilisation,
surtout si on décide de fixer un taux de vote blanc
au-delà duquel l'élection serait invalidée.
En pratique, la comptabilisation du vote blanc dans les suffrages exprimés
pourrait ainsi empêcher le candidat arrivé en tête d'une élection
d'obtenir la majorité absolue des suffrages exprimés
exigée par l'article 7 de notre Constitution.
On prendrait alors le risque de bloquer le système
et de créer davantage d'instabilité
dans un contexte démocratique déjà difficile.
Le vote blanc, c'est l'arbre qui cache la forêt,
la manifestation d'une défiance démocratique profonde
à laquelle nous devons continuer de répondre.
Derrière votre question, Edgard, il y a souvent le sentiment
d'une classe politique qui serait déconnectée,
éloignée des citoyens,
tout ce qui peut contribuer à réduire ce fossé,
nous voulons le faire.
Depuis 2017, avec le grand débat national,
les conventions citoyennes sur le climat et la fin de vie,
les conseils nationaux de la refondation,
c'est ce à quoi nous nous employons.
Agora, qui me vaut de vous répondre aujourd'hui,
s'inscrit dans cette même dynamique.
Nous devons continuer à innover, à aller plus loin et pour cela,
nous avons besoin de vos idées, de vos contributions.
Je vous invite donc, si vous ne l'avez pas encore fait,
à télécharger l'application.
Je vous remercie.